---
title: Die Tracht der Pfadfinderinnen und Pfadfinder
feature_image: /website-stamm-baeren/assets/images/kluft.png
feature_text:
excerpt: Die Tracht oder auch Kluft ist das Erkennungszeichen der Pfadfinder. Ein Erkennungszeichen, das Verbindungen schafft.
tags:
---

Die Tracht ist das Erkennungszeichen der Pfadfinder. Jeder Bund hat seine eigene Tracht, die sich aus verschiedenen Bestandteilen zusammensetzt. Der Sinn einer Tracht ist in erster Linie, dass jeder gleich ist, ganz gleich welchen Hintergrund die Person hat.  
Ebenso ist die Tracht für das Pfadfinderleben zweckmäßig. Im Anschluss sind die unterschiedlichen Bestandteile aufgeführt.

#### Das Halstuch

{% include figure.html image="/website-stamm-baeren/assets/images/halstuchknoten.jpeg" caption="Das Halstuch des Stamm Bären" width="60%" position="center" %}

Es gibt im BdP zwei Arten von Halstüchern. Zum einen gibt es das gelbe Halstuch, das für die Wölflinge bestimmt ist.  
Für die Pfadfinderstufe gibt es das blau-gelb gestreifte Halstuch. Außerdem gibt es den Halstuchknoten, der meistens aus Leder besteht; darauf ist ein Schild angebracht, dass das Stammeswappen darstellt.

Das Halstuch bekommt man nicht durch Erreichen eines bestimmten Alters oder durch eine gewisse Zeit als Mitglied; das Halstuch muss man sich verdienen und es mit Stolz tragen.  
Verdient hat das Halstuch, wer eine gewisse Reife und pfadfinderische Erfahrung erlangt hat und die [Pfadfinderregeln]({{site.baseurl}}/stamm/versprechen) vorbildhaft verkörpert.

Diese Reife und Erfahrung erlangt man durch die Teilnahme an den Gruppenstunden sowie Fahrten und Lagern. Wer bereit für das Halstuch ist, entscheidet der Stammesrat auf Empfehlung des jeweiligen Gruppenleiters.

#### Das Hemd / Die Fahrtenbluse

Das Hemd im BdP ist einheitlich dunkelblau. Es wird außerdem mit verschiedenen Abzeichen bestückt.  
Über der linken Brusttasche wird die Deutschlandfahne angenäht. Auf der linken Brusttasche entweder der Wolfskopf oder die Bundeslilie, je nach Stufe. Auf dem linken Ärmel entweder das Abzeichen der Weltorganisation der Pfadfinderinnen (WAGGGS) oder das der Weltorganisation der Pfadfinder WOSM.  
Die Lilie bzw. den Wolfskopf bekommt man mit dem Halstuch ausgehändigt.

Abgesehen davon gibt es noch weitere Aufnäher, die aber nicht Grundbestand der Tracht sind. Im BdP ist es nicht üblich, sich mit möglichst vielen Abzeichen zu „schmücken“.  
Abgesehen von den bereits erwähnten sieht man oft noch das Abzeichen der Ranger und Rover auf dem rechten Hemdärmel, beziehungsweise auf der rechten Brusttasche einen Aufnäher eines großen Lagers, wie z.B. des Bulas (Bundeslager des BdP).

#### Weitere Bestandteile

{% include figure.html image="/website-stamm-baeren/assets/images/Juja.png" caption="Juja" width="50%" position="center"%}

Das Hemd sowie das Halstuch sind die grundlegenden Bestandteile der Tracht im BdP. Abgesehen davon gibt es noch die Juja; sie besteht aus Kothenstoff, ist imprägniert und dient als Schutz vor Wind und Nässe.

Zum Schutz vor Kälte gib es den Helgo; er ist aus dunkelblauer Schafswolle.

Die Beinbekleidung ist nicht einheitlich bestimmt; es empfiehlt sich robuste Hosen zu tragen. Am verbreitetsten sind Jeans, eine Kniebundlederhose (bzw. BW. Kniebundhosen), Zimmermannshosen oder BW-Hosen.
